Tradutor: Frida Sterenberg
Revisor: Clarice Harding
Esta é uma foto do meu pai comigo
na praia, em Far Rockaway,
na verdade, Rockaway Park.
Eu sou o louro.
Meu pai é o cara com o cigarro.
Eram os anos 60.
Muita gente fumava naquela época.
No verão de 2009,
meu pai foi diagnosticado
com câncer de pulmão.
O câncer é uma das coisas
que realmente toca a todo mundo.
Nos Estados Unidos da América,
se você for homem
você tem a probabilidade
de cerca de um em cada dois
de ser diagnosticado
com câncer em sua vida.
Se for uma mulher,
a probabilidade é uma em três,
de ser diagnosticada com câncer.
Todo mundo conhece alguém
que foi diagnosticado com câncer.
Hoje meu pai está melhor
e, em parte, é porque
ele pôde participar dos testes clínicos
de um novo remédio experimental
que foi especialmente formulado
e muito bom para o seu caso
específico de câncer.
Existem mais de 200 tipos de câncer.
E o que quero falar hoje
é sobre como podemos ajudar
mais gente como o meu pai
porque precisamos mudar a maneira
pela qual pensamos em captar fundos
para financiar a pesquisa do câncer.
Então, algum tempo depois
de meu pai ser diagnosticado,
eu estava tomando um café
com meu amigo Andrew Lo.
Ele é o chefe do Laboratório
de Engenharia Financeira do MIT,
onde eu também trabalho,
e estávamos conversando sobre câncer.
E o Andrew andou fazendo
suas próprias pesquisas
e uma das coisas que lhe haviam dito
e que ele aprendeu estudando o assunto
é que, na verdade, há um grande gargalo.
É muito difícil desenvolver novos remédios,
e é muito difícil desenvolver
novos remédios
porque, nos estágios iniciais
de desenvolvimento,
os remédios são muito arriscados,
e são muito caros.
Então, Andrew me perguntou
se eu não gostaria
de talvez trabalhar um pouco com ele,
em alguns cálculos e análises,
para tentar descobrir
se havia algo que pudéssemos fazer.
Eu não sou um cientista.
Não sei como fazer um remédio.
E nenhum dos meus coautores -- Andrew Lo,
José Maria Fernandez ou David Fagnan --
nenhum desses caras é cientista.
Não temos a menor ideia de como fazer
um remédio contra o câncer.
Mas sabemos um pouco
sobre como mitigar riscos
e um pouco sobre engenharia financeira.
Portanto, começamos a pensar:
"O que podemos fazer?"
O que vou relatar a vocês é um trabalho
que temos desenvolvido nos últimos anos,
que achamos que pode
mudar fundamentalmente a maneira
como são feitas as pesquisas sobre o câncer,
além de várias outras.
Queremos que a pesquisa
direcione o financiamento
e não o contrário.
Portanto, antes de começar, vou lhes dizer
como se financia um remédio.
Imagine que você está em seu laboratório --
você é um cientista, você não é como eu --
você é um cientista, e desenvolveu
um novo composto que acredita que pode ser
terapêutico para alguém com câncer.
Bom, o que você faz é testar em animais,
testar em tubos,
mas há esse conceito
de ir da banca de pesquisa
à cabeceira do paciente,
e para ir da banca de pesquisa,
do laboratório,
à cabeceira dos pacientes,
o remédio precisa ser testado.
E os remédios são testados
através de uma série
de experimentos, basicamente,
através desses grandes testes clínicos,
como são chamados,
para determinar se o remédio é seguro,
se funciona, e tudo mais.
Então, o FDA tem um protocolo
muito específico.
A primeira fase destes testes,
chamados de teste de toxicidade,
é chamada de Fase I.
Na primeira fase,
o remédio é dado a pessoas saudáveis
para ver se elas não ficam doentes.
Em outras palavras, os efeitos
colaterais são tão severos
que, apesar do bem que a medicação faz,
ainda assim não valeria a pena?
Ela causa ataques do coração?
Mata pessoas?
Causa falência do fígado?
Esse tipo de coisas.
Na verdade, são tremendos os obstáculos.
Cerca de um terço dos remédios é
eliminado nessa fase.
Na fase seguinte, você testa para ver
se o remédio faz efeito
e o administra a pessoas com câncer
e vê-se se, de fato, elas melhoram.
E o obstáculo é maior. As pessoas desistem.
E na terceira fase, se testa o remédio
numa amostra bem grande
e o que se busca é
determinar a dose certa e, também,
se é melhor do que
o que há disponível no momento.
Se não for, então para que desenvolve-lo?
Quando isso tudo está resolvido,
há uma porcentagem
muito pequena de remédios
que passam pelo processo inteiro,
do começo ao fim.
Então, aquelas garrafas azuis...
aquelas garrafas azuis salvam vidas,
e também valem bilhões,
às vezes bilhões por ano.
Portanto, eis aqui uma questão:
Se eu lhes pedisse, por exemplo,
para fazer um único investimento
de, vejamos,
200 milhões de dólares,
para comprar uma dessas garrafas,
portanto, 200 milhões de entrada, de uma vez,
eu não vou dizer qual delas,
em 10 anos, eu lhe digo se a sua
é uma das garrafas azuis.
Soa como um bom negócio para alguém?
Não, não é mesmo?
É claro que é uma proposição muito,
muito arriscada,
e é por isso que é tão difícil
de se conseguir financiamento,
mas como uma forma inicial de aproximação,
é exatamente essa a proposta.
É preciso financiar isso
desde os estágios iniciais.
E demora um tempão.
Então Andrew me disse:
"E se parássemos de pensá-los
como remédios?
E passássemos a pensá-los
como ativos financeiros?"
Eles têm uma estrutura de compensação
muito esquisita e tal,
mas vamos aplicar todo nosso conhecimento
sobre engenharia financeira.
Vamos ver se conseguimos usar
todos os truques do ofício
para descobrir como fazer
com que esses remédios
funcionem como ativos financeiros?
Vamos criar um fundo gigante.
Em finanças, nós sabemos o que fazer
com ativos de risco.
Você os coloca
numa carteira de investimentos
e tenta melhorar o retorno.
Então, nós fizemos os cálculos,
e resolvemos
que poderia dar certo, mas para isso,
seriam necessários
cerca de 80 a 150 remédios.
Agora, a boa notícia
é que há um monte de remédios
à espera de serem testados.
Fomos informados que existe um acúmulo
de cerca de 20 anos de remédios
à espera de serem testados,
mas que não têm financiamento.
Na verdade, o estágio inicial
do processo de financiamento,
a Fase 1 e o estágio pré-clínico,
são chamados de "Vale da Morte",
pois é aonde os remédios vão para morrer.
É muito difícil eles passarem desse ponto,
e, é claro, se não passam desse ponto,
não seguem para os estágios mais avançados.
Então, fizemos os cálculos
e concluímos: "Certo,
precisamos de cerca de 80
até, digamos, 150
remédios, mais ou menos.
Daí, fizemos mais umas contas e dissemos:
Certo, é um fundo de cerca de
3 a 15 bilhões de dólares.
Então, criamos um novo problema
ao resolver o velho problema.
Fomos capazes de nos livrar do risco,
mas agora precisamos de um capital enorme,
e só há um lugar para conseguirmos
esse tipo de capital,
o mercado de capitais.
Investidores de capital de risco não têm.
Os filantropos não têm.
Mas precisamos descobrir como conseguir
que gente no mercado de capitais,
que tradicionalmente
não investe nesse tipo de coisa,
queira investir.
Então, novamente,
a engenharia financeira ajudou nisso.
Imagine que o megafundo comece vazio,
e o que se faz é emitir algumas dívidas
e algumas ações,
gerando assim um fluxo de caixa.
O fluxo de caixa é usado para comprar
aquele grande portfólio de remédios
que é preciso,
e os remédios começam
a percorrer o caminho
do processo para serem aprovados.
E cada vez que eles passam
por uma fase do processo,
eles ganham mais valor.
A maioria não consegue passar,
mas alguns sim,
e aqueles que ganham valor
podem ser vendidos
e, ao serem vendidos,
você tem dinheiro para pagar
os juros daqueles títulos,
mas também tem dinheiro para
financiar a próxima rodada de testes clínicos.
É quase um autofianciamento.
Isso é feito durante o curso da transação
e, quando termina,
você liquida a carteira de investimento,
paga os títulos e ainda pode dar
aos acionistas um bom retorno.
Então, essa era a teoria,
e falamos sobre isso
por um tempo, fizemos vários experimentos,
e aí dissemos:
"Vamos então realmente testar isso".
Passamos os dois anos seguintes
fazendo pesquisas,
Falamos com centenas de especialistas
em financiamento de remédios,
e investidores de capital de risco.
Conversamos com pessoas
que desenvolveram remédios.
Falamos com empresas
da indústria farmacêutica.
Examinamos os dados sobre remédios,
mais de 2.000 remédios
que foram aprovados, negados,
ou retirados,
e também fizemos milhões de simulações.
E tudo isso levou muito tempo.
Mas, quando terminamos,
encontramos algo bastante surpreendente.
Era possível estruturar aquele fundo
de forma que, ao terminar de estruturá-lo,
você poderia, na verdade,
produzir títulos de baixo risco,
atraentes para detentores de títulos,
que poderiam dar rendimentos de
cerca de 5% a 8%
e poderia criar ações
que dariam aos acionistas
cerca de 12% de retorno.
Mas esses retornos não são atraentes
para investidores de capital de risco.
Investidores de risco são aqueles caras
que querem apostar alto
e receber bilhões de dólares em retorno.
Mas existem várias outras pessoas que
estariam interessadas nisso.
Em termos de investimento,
fica na medida certa
para os planos de pensão e aposentadoria,
e coisas do tipo.
Então, nós publicamos alguns artigos
na imprensa acadêmica.
Publicamos artigos em revistas médicas.
Publicamos artigos em jornais financeiros.
Mas só mesmo quando
a imprensa popular se interessou
foi que conseguimos alguma aceitação.
No entanto, queríamos mais do que
apenas conscientizar as pessoas.
Queríamos que as pessoas se envolvessem.
Portanto, pegamos todos os nossos
códigos de computação
e os colocamos disponíveis on-line
através de uma licença open-source;
para quem quisesse.
E hoje vocês podem baixar os códigos
se quiserem conduzir seus próprios
experimentos e ver se funcionam.
E isso foi muito eficaz porque as pessoas
que não acreditavam em nossas suposições
poderiam testar suas próprias
suposições e ver como funcionam.
Agora, há um problema óbvio:
será que há dinheiro suficiente no mundo
para financiar isso?
Eu disse que existem remédios suficientes,
mas será que há dinheiro suficiente?
Existem 100 trilhões de dólares de capital
investidos, no momento,
no mercado de renda fixa.
São cem mil bilhões.
Tem dinheiro à beça.
(Risos)
Mas o que percebemos é
que é necessário mais do que dinheiro.
Precisamos fazer com que as pessoas
se sintam motivadas, que se sintam envolvidas,
e as pessoas precisavam entender isso.
Então, começamos a pensar
em tudo que poderia dar errado.
Quais desafios poderiam
se tornar obstáculos?
E a lista era longa.
Então, o que fizemos foi
atribuir a um bando de gente,
incluindo nós mesmos,
diferentes partes desse problema,
e perguntamos: "Você poderia iniciar
um projeto de risco de crédito?
Você pode iniciar um projeto
sobre os aspectos regulatórios?
sobre como é possível gerenciar
tantos projetos?"
Colocamos vários especialistas juntos,
executando diferentes projetos,
e, então, organizamos um conferência.
A conferência aconteceu durante o verão,
esse último verão.
Foi uma conferência só para convidados.
Foi patrocinada
pela Sociedade Americana do Câncer
e realizada em colaboração
com o Instituto Nacional do Câncer.
Tivemos especialistas de todas as áreas
que achávamos importantes,
incluindo o governo,
pessoas que lideram
centros de pesquisas, e outras.
Durante dois dias, eles se sentaram
e escutaram os relatórios
daqueles cinco projetos,
e discutiram sobre eles.
Foi a primeira vez
que pessoas que realmente poderiam
fazer isso acontecer
sentaram-se à mesa, frente a frente,
e conversaram.
Nessas conferências,
é comum haver jantares
e, durante o jantar,
você conhece gente,
mais ou menos como estamos fazendo aqui.
Eu dei uma olhada pela janela,
e, do fundo do coração, eu olhei pela janela
na noite dessa conferência -- era verão --
e foi isso que eu vi: um arco-íris duplo.
Então, eu imagino que foi um bom sinal.
Desde a conferência,
temos gente trabalhando
de Paris a São Francisco,
um monte de gente diferente
trabalhando nisso
para ver se realmente conseguimos
fazer acontecer.
Não estamos tentando abrir um fundo
mas queremos que alguém faça isso.
Porque, repetindo, eu não sou um cientista.
E não poderia criar um remédio.
Nunca vou ter dinheiro o suficiente
para financiar nem mesmo
um desses testes clínicos.
Mas todos nós, juntos,
com nossos planos de aposentadoria,
nosso planos de educação,
nossos planos de pensão,
todos nós, juntos, podemos financiar
centenas de testes clínicos
e receber bem ao fazer isso
e salvar milhões de vidas,
como a do meu pai.
Obrigado.
(Aplausos)